若者の科学離れはどうすれば防げるか

　私は教育学の講義で、最近の若者の科学離れが深刻であることを学んだ。日本の科学技術の発展は、パソコンや家電をはじめとして目覚ましいものがあり、海外からは技術大国と称されてきた。しかし、一方で大学生をはじめとする若者の科学離れが深刻化している。産経新聞の2015年8月27日の記事によれば、全国学力テストにおいて「5%の水溶液100グラムをつくる」のに必要な水と食塩の質量を問う設問の正答率は46%と低い。資源に恵まれず、輸入に依存する日本において、科学技術が衰退することは危機的状況であるといえる。したがって、人材育成が急務であると考えられる。しかし、私自身が受けてきた化学や物理などの理科の授業は、計算や理論の暗記に偏っており、テレビで人気のでんじろう先生のような実験はほとんど行われていない。そのため、私自身も理科に対してあまり興味を持てなかった。
　1965年にノーベル物理学賞を受賞した朝永振一郎は、科学に対する興味について「ふしぎだと思うこと」を最も重要であると指摘している。彼によれば、これが科学の芽であるという。ふしぎなことに対して「なぜ」「どうして」と問いを投げかけ、その謎を解明したいという思いが、科学への興味を育むのである。
　ふしぎだと思うことは、人間の大きな特質である。コンピューターはどれほど有能であっても、何かをふしぎだと思うことはない。コンピューターはインプットされた情報をそのまま処理するだけであり、自発的に「ふしぎだ」と感じることはない。コンピューターが問いを投げかけることもあるが、それは情報処理の過程で生じる例外を拾い上げるためのものであり、好奇心から生まれるものではない。
　アインシュタインは、ふしぎだと思うことを「人間が経験できる最も美しいもの」であると述べている。彼は『科学者という仕事』の中で、「われわれが経験できる最も美しいものは神秘的なことである。それは、真の芸術や科学の誕生に伴う基本的なセンスである」（酒井, 2005, p.117）と記している。
　ふしぎだと感じることは、好奇心を持って物事を観察することである。リンゴが木から落ちるのは当たり前のことだが、そこにふしぎを感じるかどうかが重要である。沸騰すると蒸気でやかんのふたが持ち上がるのも当たり前の現象だが、それを「なぜ？」と観察することが科学の始まりである。漫然と物事を見ているだけでは、そのような疑問は生まれない。常に好奇心を持って世界を見つめれば、さまざまな「なぜ」が見つかるはずである。しかし、現代の若者は好奇心を持って世界を見ることが少なくなっていると考えられる。では、なぜそのような状況が生じているのだろうか。
　この問題は、教育のあり方に深く関わっている。現在の日本の教育は、偏差値の高い大学に入学することを主な目的としている。そのため、知識を詰め込み、試験でそれを正確に再現することが求められる。暗記を強制する教育である。暗記をする際に「問い」を発することは、時間の無駄と見なされるだろう。疑問を持つ時間があるならば、その時間を使って単語や公式を一つでも多く覚えた方が良いとされる。好奇心を持って問いを発することは、暗記という目的からすると「邪魔」なものと見なされているのである。2015年8月25日の産経ニュースの記事によれば、学力テストのアンケート調査で「理科の勉強が好き」と答えた小学生は83.5%であるが、中学生になると61.9%まで減少する。この減少は、「なぜ」という好奇心から暗記中心の学習へと移行することと関係があると考えられる。若者の科学離れが進んでいる背景には、現在の教育が知識の暗記に重点を置いていることが問題であるといえるだろう。科学に対する興味を育むためには、好奇心を重視し、「ふしぎ」「なぜ？」という問いを自由に発することができる教育法への転換が必要である。
　長沼（2015）は、「好奇心の強い初等教育段階では、データ上では理科に対する関心がまだ高い。しかし、日常生活の中で理科への興味が補強されることがないため、学年が上がるにつれて、難解な学習内容の中でその興味がかき消されてしまう。その結果、中等教育段階では理科への興味を持つ生徒が激減する」と指摘している。
　アインシュタインは、好奇心を「繊細な若草」と呼び、それを伸ばすためには特に自由が必要であると述べている。「この繊細な若草は、刺激のほかに特に自由を必要とする。自由がなければ、それは必ず枯れてしまうだろう」（酒井, 2005, p.118）。知識の暗記が強制される教育には、そのような自由は存在しない。知識は覚えなければならない確固たるものとして君臨しており、好奇心を育む余地はほとんどない。
　改善の取り組みとして、大分県では科学実験教育を実施している（軸丸他, 2007）。この取り組みでは、参加している子供たちは、参加していない子供たちに比べて、将来科学に関連する仕事を希望する割合が高いことが図表に示されている。このような科学実験教育を学校の理科授業に取り入れる工夫が必要であると考えられる。でんじろう先生ほどの派手さはなくても、好奇心が科学や技術への興味につながるような授業を展開することが重要であるといえるだろう。
